---
title: "2022年，你过的怎么样？这是我的年终总结"
date: "2023-01-01"
readTime: "5 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "**1.****今年的目标是否实现了？**"
published: true
---
# 计划着写年终总结，正好看到了[凯莉彭的年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NDczNjY4OQ==&mid=2247491807&idx=1&sn=b6e80d0dbac90f6c93ca2e075f26bf97&scene=21#wechat_redirect)，感觉模版不错，可以帮助自己梳理思路，节约时间，就借鉴了一波，在此表示感谢。我不是内容创业者，也不靠这个吃饭，所以我就直接硬上了，只当是对过去一年的纪念。如果你觉得不错，不妨也写下自己的总结，发不发出来无所谓，至少可以梳理下自己的内心。

**1.****今年的目标是否实现了？**

没有定目标，因为回想过去的几年，一直变化都很大，可能是因为还年轻，可能因为在硅谷，可能因为自己一直有颗不安的心。我给自己找的借口是，这样能不给自己设限，能够随时调整自己的目标。就像软件工程里的敏捷开发，可以保持灵活性，随时调整方向，保证全局最优。    

而可以这样做的底气来自于自己的自驱力一直很强，不用担心自己偷懒，无论发生什么，我知道自己一直都在成长，而至于在哪方面成长，反而没那么重要，因为我相信乔布斯的那句“You can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards. **So you have to trust that the dots will somehow connect in your future.**”

目前来看，2023年我会把精力花在：

-   和老婆一起照顾好小Lumi，照顾好老婆
    
-   成长为一个更mature的技术和管理双修的manager
    
-   继续积累，厚积薄发，耐心等待机会
    

**2.** **今年最有成就感的事？**

升了职，成了Staff Engineer + Tech lead. 

由于第一份工作在Amazon的原因，一直觉得Sr eng已经很难做到了。但是事实上Amazon的标准有点太高了，大部分公司的Sr才是career level，而Staff也是很多有上进心的人可以达到的。

在此期间，为了解决我们query engine 在storage layer performance的问题，我看了好几篇paper，读了Druid的源码，在low cardinality的数据上引进了Bitmap encoding 和multi-formats, 使filtering的P95快了30%，也没有了memory的问题。成就感来源于自己之前从来没有解决过一个这么底层的问题，也没有想到自己可以读paper，源代码，来解决一个的问题。

BTW，**如果有做OLAP数据库开发相关的朋友，我想认识你们，欢迎加我微信交流**，如果有时间我会组织一个小社群大家一起分享交流。包括但不限于: Snowflake, DataBricks, Druid, Clickhouse, Starrocks, Pinot, Trino/Presto, Dremio, Hyper, IceBerg, Delta lake, etc

3\. 今年最感恩的三件事？

-   小Lumi的诞生，母子平安
    
-   伟大的老婆和母爱的强大力量
    
-   有能力，会培养人的manager
    

4\. 今年在什么方面有很大的进步？

**Management**：经历了当intern的manager，handle performance不好的员工，员工离职，招人，管组里的几个重点项目，犯了很多错，也真的学到了很多东西，对之前读过的management的书也有了更深的领悟。要做Leader，不要做manager。

**当爸爸**：新手奶爸，感觉已经初步上路了，很累但是很值得。如果养猫养狗的effort是1，reward是1的话，那么养娃的effort和reward估计都是100吧。小孩真的长的太快了，从刚生下来连吃奶都不会，放屁拉屎都需要人帮助(literally, 胀气娃的父母都懂)，什么都看不到的睁眼瞎到会笑，会张嘴试着模仿你说话，会抬头，一个微笑就能融化你一夜起来三四次的辛苦。人类的婴儿这么个弱鸡，就靠小可怜就奴役了父母为他们无怨无悔，真是刻在基因里的东西啊。希望基因也赋予父母强大的力量吧。

5\. 今年遇到的最大的困难？他们教会了你什么？

双方父母都无法来美国，需要自己照顾小孩。教会了我，自己做的事自己就要承担责任。小孩是无辜的，而冲动是有“惩罚”的。开玩笑的啦。

6\. 明年最想做成的事情？

回国，让父母，岳父母，亲戚朋友看看小Lumi
想变成一个好的coach，如果有需要career coach的小朋友可以找我，想coach一两个人

7\. 想要改掉的一个坏习惯？

容易急躁，有时候控制不住自己的情绪

8\. 想要加强的一个好习惯？

读书，写文章

9\. 影响最大的一本书？

An elegant puzzle: systems of engineering management 我倒是刚写了篇读书笔记，不过太长了，之后可能会分几篇文章发出来吧。

10\. 为了保持身体健康，你做了哪些努力？
买了一个划船机，下班之后偶尔会练一下。感谢iPad，感谢大象放映室，让我的锻炼时光很快，乐。

11\. 让你印象最深刻的一次对话、一件事？

跟performance不好的员工说他要进入PIP
去Las Vegas参加公司的Amplify event。顺便说一句，我是真的不喜欢Vegas，湿热，躁动，聒噪，不知道有没有人有同感啊。。。

12\. 五年前你在哪里，现在在哪里，五年后你会去到哪里？
五年前在西雅图，工作的第二年，算是初入职场，刚刚过了survive的阶段 现在在旧金山湾区半岛
五年后不知道，不给自己设限吧

13\. 一个词概括明年的愿景，是什么？你打算怎样在每天的生活中活出来？
大概还是责任感吧，无论是工作上的和家庭上的，要为那些depends on我的人负责，而责任越大，能力也会越大。

我希望是充实而新鲜的，熟悉又意外的。

* * *

最后，有了小孩之后，时间真的不够，就算放假，每天大概也只有2个小时是属于自己的，请大家珍惜时光，哈哈。很多朋友也很久没有联系，不要见怪，在度过手忙脚乱的阶段，我会更多跟大家联系。

2023，会怎么样呢？我很期待，希望大家在这乱世之中，依然能保持自己的平静。
