---
title: "You are what you listen -- 我关注的Podcast/播客"
date: "2021-03-20"
readTime: "6 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "Benchmark 合伙人 Sarah Tavel 发表了她对疫情下 ToC 创业的看法，并提出了一个新的分析框架：石头-沙子-水。这个框架很有意思，基于注意力消费来区别所有ToC 类产品。我把消费者在一天中的注意力分为三种不同类型的“事件..."
published: true
---
Benchmark 合伙人 Sarah Tavel 发表了她对疫情下 ToC 创业的看法，并提出了一个新的分析框架：石头-沙子-水。这个框架很有意思，基于注意力消费来区别所有ToC 类产品。我把消费者在一天中的注意力分为三种不同类型的“事件”或模式：

1.  连续时间段跨越较大的事件是石头 Rocks
    
2.  利用石头时间段之间注意力空隙的小微事件是沙子 Sand
    
3.  第三种事件，它可以覆盖以上两种事件是水 Water
    

文字、图片、视频和游戏耗费的时间是石头和沙子这两种类型，而音频，我认为属于水这种类型。水与石头和沙子的不同之处在于，水不需要主导你的注意力，并且可以渗透到一些石头和所有的沙子。（引用自公众号：投资实习所，我很喜欢的公众号，欢迎大家关注）

前段时间ClubHouse的爆红，告诉我们音频的潜力有多大。而经常拿来跟ClubHouse对比的就是播客这种形式。跟ClubHouse比起来，播客这种形式因为经过精心的策划和准备，知识密度更高，可预期性也更高，并且可以随时收听。对我来说，我是一个“闲不下来”的人，无论是开车，运动，洗澡还是做饭，总是喜欢听点什么，播客就是我经常选择的陪伴方式。之前也写过两篇我喜欢的Youtube/Bilibili频道：[You are what you watch -- 我关注的Youtube账号（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzY3MDQwMA==&mid=2247483900&idx=1&sn=6c9adb246dec128e33f59c23054e5cb5&chksm=e9d1a493dea62d8575b40c3d37e78c90d6148cd6291f4c4996510131ddb771a675a9f743f0e1&scene=21#wechat_redirect)和 [You are what you watch -- 我关注的Youtube账号（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzY3MDQwMA==&mid=2247483910&idx=1&sn=36f702234e5f1c312b7cae659b56ae98&chksm=e9d1a769dea62e7f24d2315b3309245bb6800ca49f48a3412401f15800599669c0e7b8f27441&scene=21#wechat_redirect)，大家的反响还不错。那么今天我就给大家推荐几个我经常听的播客，你可以看下面的典型内容来过滤下自己是不是感兴趣，为保证质量，推荐的我基本上都听过。

* * *

**创业**

**硅谷101****：** 失败、背叛、不被理解，硅谷精神领袖一直都不是完美的存在；他们是科学家，创造者，行动派，他们有独立的价值观。《硅谷101》是由驻美媒体人刘泓君Jane发起的访谈节目，与各个领域的实干派聊聊天。当获取信息门槛越来越低，网上也有大量的信息难辨真伪，这档节目创建的初衷是，听一听这些亲历者与行业一线的人怎么说。

**典型的内容：**

第31期：《赛博朋克2077》之重新定义VR：眩晕早已成为过去式

第27期：半年两轮融资，疫情中崛起的生鲜电商Weee！

第20期：Jack Dorsey与硅谷精神的回顾：社交规则，慈善和加密货币

**硅谷早知道**：徐涛以及硅谷远迹资本创始人丁教给您带来最新的硅谷热门话题和资讯。这是“声动活泼”出品的，他们旗下还有“到海外去”，“泡腾VC”，“反潮流俱乐部”，“声东击西”分别关注不同的话题，感兴趣的欢迎自行收听。我也经常听“反潮流俱乐部”和“声东击西”。

**典型的内容：**

55 与亲密度无关，与价值感相连 —— 领英的实名职场社交平台

51 广告主在逃离 Facebook 吗？

45 股神加持云端独角兽 Snowflake，SaaS 的黄金 10 年来了？

**创业内幕****：**GGV纪源资本出品的非严肃商业访谈。最近的内容的文字版也经常同步在GGV的公众号（GGV纪源资本）上，如果喜欢文字版的话也可以关注他们的公众号。我觉得GGV的文章和采访质量很高，也投资了很多SaaS公司和开源商业化公司，所以很对我的胃口，我基本上每篇都看。

**典型的内容：**

S3 Vol.02 PingCAP黄东旭：诞生于中国的世界级开源项‪目‬

S3 Vol.01 《胡润百富榜》胡润：以富豪榜为名，记录中国近代经济变‪迁‬

26 关明生回忆2001：阿里巴巴的背水一战

* * *

**软件工程**

**Software Engineering Daily****:** 经常采访各种创业公司的CEO，CTO，或者大厂的Director之类的人，话题多是最新的技术，应用，产品，让你对互联网领域有更广阔的的认识。

**典型的内容：**

Datahub: Open Source Data Lake with Pardhu Gunnam and Mars Lan

Vantage: AWS Console Alternative with Ben Schaechter

Superhuman Engineering with Emuye Reynolds

**The Engineering Leadership:**这个的主题就更高端点，基本上都是大厂的Director，VP of Eng之类的人聊他们管理团队的理念，想法，经验之类的，感兴趣的人不要错过呦~

**典型的内容：**

Spend Time On What Matters with Will Larson CTO @ **Calm**

How to Lead Large Scale Projects with Wendy Shepperd GVP Engineering @ **New Relic**

Remove Fear of Failure From Your Org with Edward Kim Co-Founder & CTO @ **Gusto**

* * *

**杂谈**

**牛油果烤面包****：**硅谷的几个程序员做的节目，内容很杂，感觉质量还挺高的，2020年也被苹果Podcast推荐了。

**典型的内容：**

#68. 美国餐饮业主聊疫情——挑战、送餐平台与新机遇

#64. 边工作边旅行 —— 不租房的606天

技术 X 房产投资 —— 美国fintech创业

**无聊斋****：**单立人喜剧的刘旸教主，六兽和宋万博三个人主持的节目。分为：见天地，浮世绘，对谈，忆往昔等几个栏目，分别对应旅行见闻，新奇职业，深夜访谈，回忆过去生活等。

**典型的内容：**

vol.231 对谈丨小鹿：让别人笑是我最满足的‪事‬

vol.224 维也纳带不走的，只有‪你‬

vol.218 用滑板取快递，‪穏‬

**声东击西****:** 世界宽广，但人们被日常及社交媒体所限制。那就让作为记者的我们，帮你推开一些意想不到的窗户，看见不一样的世界，触及不一样的信息，激发不一样的思考。这里讨论城市与未来，电影与现场，也谈论技术创新与人类生活的变革。

**典型的内容：**

#152 深漂往事：野蛮生长的二十年

#151 American'T ：正在下沉的美国梦

#145 朱一旦的非枯燥生活

**反潮流俱乐部****:** 也是生动活泼出品的节目。Slogan是：有时候时尚潮流就是反叛，有时候我们也要反叛时尚潮流。看了太多盲从和追随，我们忍不住要开这一档节目讲述时尚潮流背后的人、事和商业逻辑，也揭开一些幻想，戳破一些成见。

**典型的内容：**

我在 Night Club 当店长，总会看到稀奇古怪的事情

为什么抛弃纽约工作，就为了冒险和远方？｜不PASS俱乐部

要什么大房子，我们房车环游世界

以上就是我喜欢并经常听的播客，如果你也喜欢播客，欢迎你也试听一下，跟我交流；如果你没有收听播客的习惯，不妨试一试，你的生活中也许需要点“水”。
