---
title: "You are what you watch -- 我关注的Youtube账号（下）"
date: "2021-02-06"
readTime: "5 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "书接上回，今天是我关注的Youtbe账号的下半部分：**职业成长，技术和股票投资**。上半部分是：美食，科普，电影解说和单口喜剧，见[You are what you watch -- 我关注的Youtube账号（上）](http://mp..."
published: true
---
书接上回，今天是我关注的Youtbe账号的下半部分：**职业成长，技术和股票投资**。上半部分是：美食，科普，电影解说和单口喜剧，见[You are what you watch -- 我关注的Youtube账号（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzY3MDQwMA==&mid=2247483900&idx=1&sn=6c9adb246dec128e33f59c23054e5cb5&chksm=e9d1a493dea62d8575b40c3d37e78c90d6148cd6291f4c4996510131ddb771a675a9f743f0e1&scene=21#wechat_redirect)。

**职业成长：**

**硅谷大舅:** 

自我介绍是：“BigJoe, 中国长大，20多岁到美国进修，后长居加州湾区。在硅谷人称"大舅"。 

工作：**谷歌产品经理** 

工作之余：前动漫宅男，日本音乐广播主持，网络杂志主策划，演讲俱乐部主席，5个论坛版主，留学和求职辅导员，产品经理课程老师，美国MBA课程客座讲师，创业公司顾问。现湾区MBA俱乐部管理员，偶尔到各处演讲刷存在感。心理学爱好者，热衷于从芝麻大的小事中总结出人生大道理。 

**频道主题**：**向最优秀的互联网人学习**

**视频数量: ~100**

**订阅人数: 8k**

最近关注的频道，看了就爱上了。大舅会采访各种不同的人，很多牛人，比如各个公司的director level，创业公司founder，VC partner。据他自己说这些人都是他的朋友，认识的人，并不是刻意寻找的，可见大舅有很多connection，也很会networking。除了采访的嘉宾本身很厉害之外，谈话的内容也很多干货，有些非常好的，我专门再听了一遍，并记了笔记。最近实践了一个小技巧也分享给大家：中国人的关系一般在微信上维护，那么和外国人的关系呢？可以在Linkedin上给别人的纪念日，状态点赞和评论，甚至可以找机会聊天来维护增进你和外国人的关系。Linkedin甚至有很好的提醒，只要点那个小铃铛就能看到最近你的朋友发生的事并和他们互动。

* * *

**我是食铁兽:**

作者不知道什么背景，在一亩三分地上看到的推荐，然后就关注了。目前只有5个视频，但是质量很高。美国职场开会，撕逼，甩锅必备。我每个都做了笔记，嗯嗯。

**频道主题：职场小妙招**

**视频数量: 5**

* * *

**李自然说：**

李自然感觉算个神奇的人，情商智商都很高，学习能力很强。年轻时候下过围棋，还出过围棋教学视频；后来做过trader(交易员)；现在在东南亚创业，最近还出了个做笔记的极简软件。给我的感觉是做什么很快就能做到行业前5%，大概是八二定律的信徒。跟陆奇的奇绩创坛关系应该不错，经常提到。

**频道主题：有趣的灵魂，聊科技人文**

**视频数量: ~200**

**订阅人数: 171k**

* * *

**技术：**

这两个都是讲System Design的，准备面试的时候可以看一下。技术上，我大多数时候还是看书比较多，感觉视频只能科普，想深入研究还是要看书+实践。之后会写下我喜欢的技术书。

**Gaurav Sen**

**频道主题：Algorithm, System Design, interview**

**视频数量: ~150**

**订阅人数: 315k**

**Tushar Roy - Coding Made Simple**

**频道主题：Algorithm, System Design, interview**

**视频数量: ~100**

**订阅人数: 187k**

这两位都是印度老哥，我看Tushar的更多点。Tushar现在是Apple的Eng Manager, 之前也在Amazon干过4年。希望华人朋友有兴趣也能多做输出，造福众生。

* * *

**股票投资：**

**ARK Invest:**

最近爆红的“女股神”Cathy Wood的ARK基金的频道，听大神的分析能学到很多东西。去年初第一次听ARK的时候不太相信所谓的“新股神”，没有太留意，最近1年ARK近5倍的涨幅让我觉得：“呀，大意了”。不多说了，想必凡是关心投资的一定知道木头姐了。

**视频数量: ~120（包括72个podcast博客）**

**订阅人数: 250k**

**贝版Bayfamily与小飞侠：**

读了他的《会走路的钱》，看了他通过房产投资慢慢积累自己财富的励志故事和方法论。BayFamily上过MBA，分析很好，有数据有逻辑。他是比特币的信仰者，只买不卖，相信现在比特币价格高涨，更发财了。BayFamily的语速非常慢，我通常1.5 - 2倍速听，我相信大多数都没法忍受1倍速听的，不信你试试。小飞侠（那个美女）不知道跟他什么关系，讲的一般，我一般不看。

**频道主题：房产，比特币**

**视频数量: ~30**

**订阅人数: 19.3k**

**剩下三个都是分析股票的，基本都是看个乐儿的程度，也能学到点东西：**

ERay说美股

美投讲美股

异界番茄说美股

* * *

**杂谈：**

**我是郭杰瑞：**

一个很了解中国的美国人，看起来人畜无害，挺可爱的。因为对中美都很了解，一些观点还是让我有收获。

**频道主题：中国，美国**

**视频数量: ~100**

**订阅人数: 622k**

我一般做饭时候的听，财经杂谈，八卦：

**IC实验室**

**巫师财经**

**半佛仙人**

Youtube是个万花筒，每个人都能找到自己喜欢的视频。每过一段我就能发现一些新的内容，新的博主值得关注，让我有收获。Bilibili也是这样，前途非常看好。

我关注的Youtube清单就分享到这里，希望你能找到自己喜欢的。如果你觉得这个清单有帮助，有启发，欢迎点在看，点赞， 评论。如果反响好的话，我计划分享下我喜欢的公众号，Podcast，书，得到课程，极客时间课程，email subscription等。撒花~

最后，关于目前最火的ClubHouse，加入CH的两周里，我见证了人越来越多，主题越来越多元，最近也“活捉”了李开复老师两次，被他的智慧征服。如果想加入的话，可以联系我的微信。
