---
title: "关于放松的5大迷思"
date: "2023-06-18"
readTime: "4 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "现代生活的快节奏和高压力使得放松成为了现代人的迫切需求。然而，我们必须认识到，在追求放松的过程中存在许多误区。"
published: true
---
现代生活的快节奏和高压力使得放松成为了现代人的迫切需求。然而，我们必须认识到，在追求放松的过程中存在许多误区。这些误区可能会导致我们无法真正获得内心的平静和身心的放松。\-- by ChatGPT

* * *

## **迷思一：放松等于休息（如何刻意练习让自己变得松弛？）**

放松不等于休息，在传统的农耕社会，休息是放松肌肉的方式。但是在现在大部分的脑力劳动者，休息并不是放松。精神的疲劳并不能用这种方式放松，尤其是躺着刷手机，看电脑，这样你的身体还是静止的，脑子还是不停转，跟上班其实一样。这样刷了一晚上手机，你会觉得更累。

躺着是累了的本能反应，但它并不能让你放松。

**放松的本质是其实是需要调节压力。**压力是外部要求和内在资源之间的关系。外部要求超过了内部的情绪和认知承受范围。

有意识的提升自己的抗压能力，把自己置于高压之下，如果你可以把身心分离，你的内部资源就提高了。比如，巴西柔术对战是很紧张的，高手的抗压能力很强，在生活中也会变得很松弛。

在压力条件下，人会有隧道视野tunnel vision，只聚焦在当前的事物下。比如，饿的时候，只看得到食物。要训练自己把自己的视野打开。

**对我自己说**：周末不要只是在家里躺着，玩手机，要多徒步，找朋友聊天，做各种各样有意思的事，这样虽然没有闲下来，但其实更放松。

* * *

## **迷思二：放松等于放纵（忍不住放纵时，如何增加放纵的心理收益？）**

很多人放松的方式是：胡吃海喝，通宵玩游戏，疯狂购物等。放纵就是反复进行一项带来满足感的活动，但是它的边际效应很明显，你的耐受会增加，你只能加大剂量。

放纵会让你的大脑产生路径依赖，形成多巴胺劫持。

常见误解：内啡肽是负责愉悦感的，多巴胺是产生渴望感。比如：当你看到喜欢的包，喜欢的人会产生多巴胺。看到食物，你会分泌多巴胺，渴望去吃。

放纵对单一的事物产生依赖，而容易形成对其他事物逃避，而放松需要全身心都被照顾。

放纵的另一个问题是：得倒的太容易，得倒的满足感也太廉价。

如果一定要放纵，不要聚焦到一个点。比如：吃肯德基全家桶不要在一个小房间里吃，而是去阳光明媚的户外吃；刷手机前，打游戏前，点个香薰，打扫下卫生，让自己的放松更加全面。

放松要能把你从现实生活中拉出来一点点。

放松要有点难度，比如：吉他弹唱，各个维度刺激你的大脑；徒步，全身心都要调动起来。听起来不如躺着轻松，其实更放松。

**对我自己说**：周五晚上不要刷手机到很晚，迟迟不肯睡觉。

* * *

## **迷思三：放松等于慢下来（当紧绷感来自内在信念时如何克服？）**

第一步要慢下来，感知自己是不是紧绷，紧绷的来源是什么。

你进入“要抓紧”的状态时，你就会产生焦虑，容易易怒，容易出现隧道视野。要能注意到你自己的变化，站在旁观者的角度你有什么区别。

内源性的紧绷来自于儿时的记忆，儿童为了取悦父母而表现出的“抓紧时间”。

要识别是因为当前的事需要抓紧时间，还是来自于自己的“信念”。

**对我自己说**：现在大部分时候可以识别自己的情绪，但是大部分时候还做不到把自己剥离出来

* * *

## **迷思四：放松等于自我洗脑（如何调动身体应对急性压力反应？）**

理性对于放松的效果是很有限的。疼痛是很难调节，但压力是容易调节的。

生理叹气（抽泣式呼吸）：鼻子吸气两次，然后嘴常常的呼气。这个是有生理学支持的，长的吐气会让你放松。适合短时间压力和焦虑。

* * *

## **迷思五：放松等于逃离现代生活（如何停止内卷和躺平之间的反复横跳？）**

反复横跳是学习的过程

内卷是因为缺少更全面的的指导，导致只能用自己知道的方法拼命的做事，你需要的是榜样和指导。

**厉害的人都喜欢别人如饥似渴的学习自己**，因为这也满足了他们自己的虚荣心和分享欲。

对于长期压力来看，社会支持网络是最重要的，检验自己的人生信念，得到情感上的支持。

**对我自己说**：不要内卷，要多向厉害的人学习，更有效地做事。

* * *

以上是我今天干家务时听播客“Steve说”第334期的笔记，也推荐大家去听其他期的播客。
