---
title: "经济学初体验-下"
date: "2017-07-17"
readTime: "4 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "书接上回，上回讲到经济学的适用范围无所不在和公平效率之间的辩证统一。"
published: true
---
书接上回，上回讲到经济学的适用范围无所不在和公平效率之间的辩证统一。

第三讲 看得见的和看不见的

经济学是一门研究比较和选择的学问，经济学教给你在比较的时候不仅要考虑那些看得见的东西，也要考虑那些看不见的东西。

破窗理论：顽童把窗户打破了，窗户的主任就要去买窗户，这就刺激了窗户的生产，制造窗户的工人接到订单后，就有钱去买面包，面包工人就有钱去买衣服，这就推动了一连串的生产。破窗理论的支持者说，有破坏才有进步，破坏本身是好的。

破窗理论的变种：国家发展。每次社会灾难，地震，海啸，飓风，都有专家跳出来说这个灾难虽然大，但是为下一轮就业和GDP增长带来了机会。多难真的能兴邦吗？如果多难能够兴邦的话，那些没有灾难的国家岂不是吃亏了？

其实国家如果没有灾难，会发展的更好。如果窗户没有被打破，主人的资源可以拿来做其他生产，带来更多的财富。

**Question：如果主人只是把现金放在家里呢？在没有银行和其他投资手段的时候，这时破窗理论是不是成立呢？有读者小伙伴能回答我的问题吗？请私信我**

破窗理论的变种：工人就业

老人不退休，年轻人就没有职位；机器太多，太智能化，就没有人的工作。

认识破窗谬误的难点：

破窗理论的错误在于只看到那些灾难，人的衰老，工具落后带来的好处，而没看到如果没有那些，我们可以做的更好。我们知道它存在但不知道它在哪儿。

看不见的东西需要想象力：

反过来：蜡烛制造商禁止阳光：阳光照射进来，蜡烛工人的就业减少。

马车跟汽车一样，有了汽车，马车夫就失业了。但是我们知道他们会找到别的工作，虽然我们不知道是什么。

国家该不该补贴高雅艺术，大家说该。然而，纳税人的钱就那么多，补贴了高雅艺术，其他人在其他方面肯定受损。我们要比较的不仅仅是高雅艺术本身，不仅仅是带来的好处，也要考虑到带来的损失。

做决策时考虑看不见的东西：

很多环保主义者反对用塑料袋包食物，因为这造成很大的浪费。但是这位经济学家说，塑料袋用的多，食物的保存时间长，食物的浪费就小。我们不能只看到浪费了多少塑料袋，还要看到不用塑料袋浪费了多少食物。

第四讲 经济学不关心阴谋论

经济学研究的是事与愿违的现象和规律

美好的愿望不一定来带美好的结果：好人做好事，坏人做坏事，好事发生一定是好人多了，坏事发生了要揪出谁是坏人，这朴素的愿望是对的吗？劳动人民收入低是因为资本家剥削吗，把资本家打到就好了吗？房价高企，把炒房的人抓起来就好了吗？

坏人干的坏事其实有限。因为人是有能动性的，一个人作恶时候，大家就会警觉起来，开始制止他。

好人好心不一定干好事。最低工资制度真的保护到穷人了吗？同工同酬真的保护了弱势群体了吗？保护濒危动物，最后那些动物的命运怎么样了？

政府立法不是解决问题的终点：法律通过了只是画了一个冒号，在新的法律下每个人都有他的对策，最后事态，局势怎么样了呢？很可能跟我们的想象有很大的出入。

改革可以顶层设计吗？每个人都有他的对策，计划经济是行不通的。

**Question：并不是非黑即白的，那只设计大的框架能不能呢？人的能动性并不太容易改变大的框架。**

阴谋为什么不容易得逞？因为其他人也有对应的反应，而不是等着被阴谋。

**Interesting finds:**

特朗普为什么不追究希拉里：要防止政府动用国家资源迫害一个公民，以及上司迫害一个下属；判决不仅要体现民力，民意，还要体现民利。法治的根本力量来自于民，体现民意，除了做到这两点之外还要考虑整体“民利”，才能做到伸张公正之时，兼顾效率。真正的法治社会，其实做不到绝对的公平公正，而是在各种制衡下的最优解。

前四讲是经济学初体验，结束啦！接下来讲的是人的本性。
