---
title: "金融学读书笔记（二）"
date: "2018-08-01"
readTime: "3 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "**第四课: 中央货币财政体系**"
published: true
---
**第四课: 中央货币财政体系**

1）中央集权和国有经济

中华帝国的金融是围绕着中央财政，自上而下的一个货币体系，所以民间的系用体系培养不起来。

我们现在的金融体系看上去和古代的金融体系差距很大，但其实根子还是很像，只是中央财政体系的翻版。就是国家要把金融资源拿在自己手里，替国家“集中力量办大事”，我们现在看到的几乎所有金融制度，都是自上而下，为中央财政目标而实施的“顶层设计”。

一个典型的例子就是A股，它设立的目标就是为国有企业解围。

国家垄断了金融资源之后，老百姓的理财需求就被压抑的很厉害，只能在各种灰色地带冒泡，造成了中国金融市场的很多乱像。

我们现在的金融改革就像改造基因一样，不能一蹴而就。

Q：为什么阿里，百度，京东不在国内上市？

A: 1. A股要求在国内注册，而这些公司都是在开曼群岛注册的。2. A股要求公司已经实现了持续盈利，而大多数互联网公司初期都是不盈利的。3. A股上市为核准制，排队+审核时间较长。 4. 我国金融体系以银行为主，这些公司在发展初期难以拿到银行贷款，接受了很多海外风投投资，在海外上市也方便这些风投机构退出。

Q：中国人爱储蓄，储蓄率很高是好是坏？90后消费习惯变化有什么影响？

A： 1. 中国仍是储蓄率最高的地区之一 2. 从国家负债的角度讲，高储蓄意味着高投资，中国高速的经济发展，老百姓的高储蓄功不可没。 3. 中国资本存量高，所以未来的金融市场有很大空间， 尤其是财富管理。

**第五课：分权制衡：银行货币体系**

欧美金融市场的演化

1）圣殿骑士团奠定了欧洲金融的基础

跨国家的保护朝圣者，保护财务，异地存取，起到了银行的作用。

2）相互制约的信用网络成为现代金融体系的核心

欧洲小国林立，在这种真空的环境中，民间银行兴起。

3） 美国金融市场的“优良基因”

美国的联邦制，结合了“集中”和“分权”的优越性，金融立国是美国的基因。

**第六课：金融市场的二道贩子们**

银行，投资银行，华尔街其实干的都是中介的活，都是信息的二道贩子。

1）信息不对称是金融市场的核心特征，而金融机构就是消除这些信息不对称的

金融交易的是未来，看不见摸不到的，因此就有评级机构，会计师事务所，审计事务所，律师事务所。。。

中国的券商就是欧美的投资银行

2）在金融市场这么一个天然信息不对称的地方，高度中介化是必然的。

互联网平台在降低信息不对称的同时也加剧了信息不对称。

Ex: 一个人在不了解当地房地产行情的情况下坚持贷款买房，因为银行会审核这个房产的靠谱性，这就帮助控制了风险。

“去中心化”是个伪命题，人和人，信息和信息的连接总体总是需要依靠各种强链接的，哪怕其中的每个节点都有改变自己连接的方式。就像六度空间理论一样，总有强节点能连接很多节点。

**第七课：延展话题：如何配置自己的资产**

青年时期最多的是时间，所以要利用时间的杠杆。最应该加大实物资产的配置。

壮年时期要加大风险资产配置，进行资产的多元化配置。

老年时期加大流动性资产的配置，把风险资产降下来，增大安全资产。

金融工具就像时光机器，把我们的财富在人生的轨道上移来移去。

买房就是买一个城市的股票。

学区房和医院周边房产最有潜力，是稀缺资源。
