---
title: "You are what you watch -- 我关注的Youtube账号（上）"
date: "2021-01-31"
readTime: "5 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "现在每天大约看Youtube 2个小时，包括做饭，吃饭(一般看国产电视剧或综艺)，睡觉前，所以Youtube是我重要的精神食粮。不知道大家是不是也是Youtube或者Bilibili的重度用户。总之, 抽空整理了下我关注的，经常看的Yout..."
published: true
---
现在每天大约看Youtube 2个小时，包括做饭，吃饭(一般看国产电视剧或综艺)，睡觉前，所以Youtube是我重要的精神食粮。不知道大家是不是也是Youtube或者Bilibili的重度用户。总之, 抽空整理了下我关注的，经常看的Youtube频道。国内的朋友可以在Bilibili上搜，大多数应该也是有的。大家有什么非常推荐的也欢迎评论，我们互相推荐。

写完之后发现太多了，今天先发上半部分：美食，科普，电影解说和单口喜剧。明天发下部分：职业成长，技术和股票投资。本来想加个链接让大家一点就能看的，但是个人公众号不能添加外部链接，好吧，忍痛删掉了。大家动动自己的小手搜一下吧。

**美食：**

**小高姐的 Magic Ingredients**

小高姐大概是我最爱的美食博主，加拿大化学博士，所以不仅告诉你怎么做，还告诉你原理是什么，为什么会这样，还会做对照试验。让我认识到做饭不仅是经验，也是科学。有了这个思维，你就自己去想做饭的每个步骤是为了什么，什么时候大火，什么时候小火，什么时候放盐，为什么裹淀粉，什么温度合适，而不是死搬教条。虽然我很早就会做饭，但是也一直停留在瓶颈期，小高姐大概让我对做饭有了更好的认识和提升。小高姐的背景音乐和声音都很好听。评论区的外国人追随者也很多，可以说也帮助中餐发扬光大了。

频道主题：厨艺提升

视频数量: ~250

订阅人数: 2.11M

**曼食慢语**

跟小高姐类似的频道，质量也不错，小姐姐看起来很优雅。

频道主题：厨艺提升

视频数量: ~405

订阅人数: 1.28M

**Martin's Cuisine/**马蹄厨房

虽然作为北方人还是北方美食更对口味，但是深深地觉得粤菜博大精深。一般来说有文化融合的地方，菜都很好吃，因为大家可以博采众长。我也希望自己可以学习点广东菜的精神和做法，融会贯通。Martin本人感觉也很可爱，呆呆萌的。<粤语>好饿啊，饭好了吗？</粤语>

频道主题：粤菜，厨艺提升

视频数量: ~405

订阅人数: 321K

**我的样子平平无奇**

搞笑的美食博主，偷师，复刻各种街头美食。各种失败尝试让你感觉到自己不是一个人，最后的成功美食也让你垂涎三尺。

频道主题：搞笑，美食，厨艺提升

视频数量: ~274

订阅人数：没有数据，不知道为什么

**盗月社**

“金童玉女”，感觉美食博主还是很靠天赋的。他们两个看着真的很舒服，吃的那也是真香，也是真能吃啊，好想吃遍中国。

频道主题：美食探索

视频数量: ~289

订阅人数：267K

* * *

**科普：**

**李永乐老师**

俗话说：“杂谈有高晓松，文化有梁文道，经济有吴晓波，科普有李永乐”。能把复杂的事情给你讲明白真的是一种能力。前段时间研究了下CRISPR技术，看了好几个视频和文章没看明白，李永乐老师给很容易就讲明白了。李永乐老师真是啥都科普，天文地理区块链，量子力学相对论，厉害厉害。我心里总是很敬重认真做科普的人，功德无量。

频道主题：科普

视频数量:  ~349

订阅人数：1.56M

**回形针PaperClip**

在2020年初因为一个新冠的科普关注到，然后就看了他们所有的视频，后来也在追。感觉做的很认真，质量精美，还很搞笑。看了吴松磊（主创）的道歉视频也感觉团队很真诚。

频道主题：你的当代生活说明书。我们研究摄像头，冥币，垃圾短信和猪肉上盖的章。

视频数量:  ~193

订阅人数：383K

* * *

**电影解说：**

**废话不说，大家直接看。**

**大象放映室**

频道主题：在电影中，洞见这个世界。

视频数量:  ~87

订阅人数：369K

**越哥说电影**

视频数量:  ~436

订阅人数：671K

* * *

**Standup Comedy/单口喜剧/脱口秀：**

**The Daily Show with Trevor Noah**

南非小哥，大概是我最喜欢的脱口秀演员，也看了他的自传《Born a Crime》，据说音频版是他自己讲述的，就像听几小时的脱口秀一样，之后有时间要听听。在Netflix上有他的Standup Comedy专场，一定不要错过！！！非常精彩！！！

订阅人数：9.04M

Team Coco

Conan o'brien 的频道，看了Netflix上"Conan Without Borders", 感觉他真的太搞笑了，贱贱的。这个系列是他拜访很多国家，做了很多搞笑的事。

订阅人数：8.16M

**Jesse Appell 艾杰西**

波士顿人，也是中国通，著名相声演员丁广泉的弟子，现在也是单立人喜剧的演员。

视频数量:  ~83

订阅人数：29.4K

**Xu Storm**

上海的喜剧演员，被脱口秀大会拒了两次？上过相亲节目？哈哈，想看他上相亲节目的视频。在伦敦的英文表演，非常好。

视频数量:  ~17

订阅人数：7K

**刘旸教主单口喜剧**

“教主”最近上了奇葩说，然而感觉还是没红，感觉被小鹿碾压了。经常听他的“无聊斋”播客，喜欢的话可以关注下。标志性的笑声，经常采访各种各样的朋友，开阔视野，自娱自乐。

视频数量:  ~8

订阅人数：821

最后，如果你是Youtube重度用户还没买会员，强烈推荐购买一个，没有广告太爽了。事实上，用了一年的我已经忘记了什么是广告。我用的是family plan, 6个人一个月20块钱，一个人才3块钱，绝对划算。想要更便宜，估计只能注册印度账号了。。。年轻人，好自为之
