---
title: "我的2024年终终结"
date: "2024-12-23"
readTime: "6 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "到了30+，有了孩子，工作繁忙，时间就过的很快，如果没有在生命的坐标轴上刻下几个“精彩瞬间”，时间彷佛就那么过了。作为一个已经懒于发朋友圈的人，一个年终总结是我最后的“倔强”，一是为自己总结下过去的一年，也给朋友们分享下自己的生活和收获。"
published: true
---
到了30+，有了孩子，工作繁忙，时间就过的很快，如果没有在生命的坐标轴上刻下几个“精彩瞬间”，时间彷佛就那么过了。作为一个已经懒于发朋友圈的人，一个年终总结是我最后的“倔强”，一是为自己总结下过去的一年，也给朋友们分享下自己的生活和收获。

**华人社群和career coach**

今年上半年参加了MJAA和领航计划，主要是一些周末的workshop和讨论，也认识了一些志同道合朋友和华人高管。在硅谷，华人和Asian很努力，但是做到manager -> director -> VP -> CEO的比例仍然大大低于其他族裔，而亚裔女性的比例则更低。这其中有各种各样的原因，有的不是我们短时间能改变的，但也有很多是自己可以影响决定的，这其中最重要的就是软实力（communication, leadership, networking）等。

做了爸爸之后的打开的一个视角是，原来只想着自己怎么变好，现在也会想怎么创造一个对孩子更友好的世界，而这包括提高华人亚裔在美国的地位（歧视，入学率，career发展等）。所以未来，我会对华人亚裔社团比较有兴趣，会做志愿者以及其他能帮助华人亚裔的事情。

推荐加入：

MJAA 是一个Asian社群： https://www.montejade.org/mentorship

领航计划是一个华人社群： https://www.linghangmentorship.com/

**投资要有信仰和自己的思考**

2024年是美国股市再次疯狂的一年，SPY涨了25%， MAG 7 更是涨了60%多。而我也错过了很多机会：Nvidia, Tesla, Bitcoin, 几个我曾经买过，并一度相信他们一定会涨很多股票资产，我大多却在低谷中卖掉了。买的时候曾经告诉自己一定要hold，事实上还是经不住考验。这其中其实反映了自己的信仰还是不坚定：

SPY：标普500 是美国最好的500家公司，买SPY等于买美国国运，如果相信美国在未来仍然是世界老大，可以坚定的定投和持有

Nvidia：之前是crypto，现在是AI. chatGPT刚出的时候我曾经一度质疑它的business value，到现在真的是心服口服，AI的发展和未来真的比我们想象的还要大。

Tesla：大概主要是Elon Musk这个人吧，他不是一个好老板，但真的是人类之光

Bitcoin：可能很多人都曾经买过crypto，能hold住的有几个呢？ 

有的时候会想，很多时候是不是看到了机会，但是在犹豫中错过：

1\. chatGPT发布，AI浪潮开启，Nvidia疯狂上涨，怎么判断已经过高还是会继续飙高呢？同样的bitcoin会继续飙高吗？我的感受是身处硅谷，我们活在一个泡泡里，我们的信息和认知是最前沿的。如果我刚得到一个认知，哪怕自己觉得已经晚了一段时间了，但是对于绝大多数的世界来说，仍然是很早的，投资机会还是有很多的。比如openAI画了那么多饼，如果真能实现，能创造多少价值啊。哪怕在chatGPT出之后几个月再买入Nvidia，也仍然可以涨好多。那么现在还有哪些机会呢？

-   自动驾驶我相信是一个，我相信绝大多数人对于自动驾驶还存在质疑，而坐过几次waymo的我则看到了这个技术的成熟和未来的潜力。这个没有共识的认知应该是投资的机会吧
    

2\. 美国大选在选举前其实已经比较清晰特朗普会获胜（胜率高很多，只是很多人没想到赢那么多），那基于这个判断是不是可以“投机”一些Tesla，Bitcoin什么的，涨幅都相当可观。

另外，好的公司真的是可以一直上涨，而不好的公司很可能一直不涨，甚至不断下跌。股票（公司的未来价值）很有马太效应，强者恒强。所以要大胆买入好的资产，清空不好的资产，而不是想着“捡便宜”。

**工作上科学的方法**

在工作上，最大的认识提高是不能盲目尝试，要数据驱动和遵循科学的方法。比如一个系统不好，你可能有好几个猜想，但是在不知道到底为什么的情况下，凭直觉地去试其实是非常低效的。更好的办法是：建立实验环境和反馈体系。收集数据 -》 在实验环境中快速尝试 -〉 得到反馈 -》 迭代。What u cannot measure, u cannot improve。不然就靠猜想，做的不一定是有用的，就算有用也不一定是最有用的。eg: 莱特兄弟做飞行实验，而不是像前辈那样盲目试飞。

**参加行业会议**

今年参加了Snowflake Summit和ELC，都收获颇丰。Snowflake办的很大，场地很大，参会者和vendor都很多，逛了一天也算是对Data的生态有了更全面的认识；ELC（Engineer leadership conference）是Eng manager 的会议，几乎没有商业的氛围，相比之下，场地也可以用寒酸来形容，收获最大还是见到了我们公司还未入职的新CEO（chief engineer officer :) ） 和认识了其他的朋友。

希望未来可以去AWS re:Invent 和 CES，欢迎推荐其他有意思，有收获的会议。

**推荐几个podcast**

张小珺商业访谈录：

与总统竞选成员聊，总统候选人与美国叙事如何PMF；

和李开复聊聊：如果美国形成AGI霸权，我们应该怎么办？

并购重组会兴起吗？和陆复斌聊他隐蔽做全球并购这5年

与小Lin的线下活动｜不可控周期中，提高微小个体的生命质量

不开玩笑：谐星聊天会在威哥走了之后听的少了，不开玩笑几乎每期都会听，都很好笑。一上来就挺喜欢的刘仁诚也在喜剧大赛中拿到了好成绩。

声东击西：听了很多期直击美国大选的节目

硅谷101 和 科技早知道 也基本每期都听

**推荐几个Youtuber**

课代表立正和他的社区：最喜欢的嘉宾是Leon，希望也可以实践multi-fire的理念，老实说现在还缺乏勇气

小Lin：小Lin是优质内容的典范，质量一直很高，每期都会看，希望她能持续高质量输出

**推荐一个电视剧**

大明王朝1566：https://movie.douban.com/subject/2210001/ 豆瓣评分9.8说明了一切，世界一直没变，只是换了皮的“改稻为桑”

**推荐几本书**

马伯庸小说，每本必看，《食南之徒》很精彩，还看了《草原动物园》。发现《太白金星有点烦》被拍成了舞台剧，还是刘天池执导，刘旸“教主”主演的

Patrick Lencioni 的管理学书：之前看了几遍，也一直在工作中实践The 5 Dysfunctions of a Team。这次看了其他几本，很喜欢他先讲寓言故事，再说道理的形式。果然讲故事才是人类最喜欢的方式。

2024 整体是中规中矩的一年，有很多进步和欣喜，也有很多迷茫，焦虑和犹豫。2025的小目标：

1\. 学习粤语

目标：能完成基本对话

方法：Duolingo + Youtube + 跟说粤语的朋友练习

2\. 坚持健身：

目标：每周三次

方法：健身课 + 打羽毛球/网球 OR 和朋友一起健身

3\. 内容输出

目标：2周一篇内容

方法：定期写文章，探索其他形式和平台

4\. 做自己的business

目标：做一个副业

方法：开始行动！！！

如果你有什么想法，欢迎交流！
