---
title: "金融学读书笔记（三）"
date: "2018-08-01"
readTime: "8 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "第一讲：货币是国家信用的背书"
published: true
---
第一讲：货币是国家信用的背书

1）现代货币的背后是“国家信用”

布雷顿森林体系确定了美元的国际货币地位

**现代货币是信用货币，货币价值的波动完全取决于一个国家的实力和其他国家对这个国家的信心。**

2）国家和银行一起，重新塑造了货币的概念

没有国家信用支持的货币很难成为世界的主流，比特币还有很长的路要走。

第二讲：央行降准会影响你的钱包吗？

**“降息”，“降准”，“提高存款准备金率”，“加息”是国家通过银行体系，调控整个社会的信用规模和经济冷热。**

国家通过中央银行发行货币，然后通过整个商业银行体系进行吸储，放贷，进行信用创造。如果把经济体看作一个农田的话，银行体系就像一个巨型的水利工程。在这里面，央行就是那个巨大的水库，它发行的法定货币就是水库里的水。那商业银行是什么呢？它是中途大大小小的送水站，直接影响着社会上的信贷规模和经济冷热。在这个水利工程里面有两个巨大的闸门，一个叫存款准备金，一个叫基准利率。央行要是把存款准备金这个闸门龙头拧大一点点，或者拧小一点点，都会马上让我们感到，钱多了或者是钱荒了。

1）存款准备金制度的货币扩张机制

每天都有不同的储户有提现的需求，所以银行必须留存一部分钱来应付提现的需求，这部分钱就叫做存款准备金，这个留存比例就叫存款准备金率。

在通过银行体系的循环中，存款准备金有一个放大器作用，一个微小的调整都会引发社会信贷规模很大的变化。

假设咱们这是一个课堂啊，让一个学生也就是你代表央行，其他几个学生代表不同的银行和储户。央行规定：所有的银行存款准备金率是10%，也就是说每个银行要留出存款的10%来应付储户的提现要求。

那现在央行发行了100块钱作为咨询费付给课堂的这个我，然后我作为储户就把钱存进了一家银行，银行必须留10块钱出来，那剩下的90块钱就可以全部贷出去了。有个同学就拿到了这90块的贷款，但他不会把钱揣在自己的兜里，他又把这笔钱存在了另外一家银行。那么和上家银行一样，这家银行也要遵守这个存款准备金率的规定，留10%出来作为存款准备金，就是9块，剩下的81块钱可以贷出去。然后这个过程可以不断地循环下去。假设所有的银行都按照央行的规定留10%的存款准备金，最后我们社会上流通的资金会有多少呢？

_这么跟你说吧 肯定比你想象的多_

一笔100块钱的存款，按照10%的存款准备金率流通，最后可以让我们整个社会流通的钱达到1000块。

平时在新闻里你总是听到，基础货币（M0），广义货币（M2）这种词。在这个例子里，100块钱就是基础货币，1000块钱就是广义货币。

货币乘数

央行发行的这个货币就叫基础货币，在10%的存款准备金率下，通过商业银行体系的循环之后，社会上的货币供应量扩张了整整10倍。这个倍数其实你算一下，就是存款准备金率的倒数10，所以也叫货币乘数。

**所以说降准就是降低存款准备金率，也就是央行给经济放水。那提高存款准备金率就意味着收缩。**

**央行负责人表示，这次降准有两方面内容：1、五家国有大型商业银行（工行、农行、中行、建行、交行）和12家股份制商业银行下调降准0.5%，释放资金给5000亿，主要用来“债转股”。2、邮政储蓄银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行存款准备金下调0.5%，释放的资金约2000亿，发放小微企业贷款。也就是累计释放的资金约7000亿。**

******2）影响货币扩张的几个现实因素******

********在现实世界中，（1）银行放贷的意愿，（2）个人，企业现金持有量，都会影响货币扩张的机制。********

比如，银行可以贷出去90%但是经济形势不好，银行会担心收不回来贷款，所以只贷出去50%，那么货币系数就只有2。

**比如中国1998年，存款准备金率从13%降到了8%，但是经济增速还是上不去，所以银行放贷意愿会影响信用扩张。**

****过年了使用现金很多，导致银行信用扩张收缩。这时候，央行往往放一点水，来补充基础货币的投放。****

********因为电子支付越来越多，会降低我们手中的现金持有量，这样银行贷出去钱就会增多，M2更多。********

如果人们把钱从银行拿出来存到余额宝，那么会影响银行的现金，进而影响银行的贷款，这就是为什么银行要拼命拉存款。

**区分支付和存储功能很重要。**

******第三讲：为什么说基准利率是经济冷热的调节器******

********存款中被禁制度是控制了资金的量，而基准利率调整的是资金的价格********

**********1）加息--90年代中国经济的硬着陆**********

************基准利率就是一个市场上利率水平的风向标。各个金融机构，都根据这个标准来确定自己的贷款和存款利率。************

银行体系是水利工程的话，货币资金是水，那么基准利率就是水的价格。如果水便宜，农民就愿意多种地。水贵，浇不起地就宁可荒着。

如果担心经济过热，就要加息，也就是提高基准利率来收缩。经济过热，就会通货膨胀很厉害，这对老百姓伤害很大，容易引起社会动荡。

****但是加息的力度很难把握，如果加息过多，经济会硬着陆。正在做的项目因为资金太贵，不得不烂尾。史玉柱的巨人大厦就是一个著名的例子。更严重的是，由于现在利率升高很多企业破产了，所以这些企业全部成了坏账，烂账，都堆在了银行的资产负债表上。四大行的坏账率甚至达到了40%。****

********2）降息 -- 美国和日本的泡沫故事********

**********美国2008年次贷危机，就是降息政策底下的资产泡沫事件。2001年，美国经历了高科技泡沫，加上911事件，经济陷入了衰退。为了刺激经济。美联储开始降息，到2004年时下降到0一下，也就是说复利率。复利率意味着只要你借钱就赚钱，所以投资的欲望就被刺激了起来。所以最后很多没有偿还能力的人都去借款，导致了次贷危机。**********

**************日本的90年代房地产泡沫，之后日本经历了“失去的20年”也是降息的产物。1985年每日英法德几个国家签署了广场协定，内容是让美元贬值，日元升值。日元的出口收到了打击，接着出口下滑，经济衰退。日本为了刺激经济，开始降息。一年内从5%降到2.5%，居民和企业的杠杆率大幅度提升，日本的房地产价格开始攀升。到1989年，日本房地产价格到了令人吃惊的程度，像东京银座比较贵的地产，一平米达到了300多万人民币。在东京的帝国广场下面一平方英里土地的价格相当于整个加州的土地价格。后来，泡沫破灭，经济全面下滑，企业倒闭。降息可以刺激经济，但是不留神，会大水漫灌，资产泡沫横飞。**************

美联储加息总是提前透露，就是看一下市场的反应，所以这个信息之前就被市场消化掉了。

****加息导致资金的成本增加，钱更值钱，也有更强的购买力，这个时候反而是资本购买的最佳时机。比如房屋的销售，对金融的依赖程度更强，在整体资金量紧张的时候，开发商为了加快资金的回笼，在定价时会更保守。股票也是可以这个时候逢低吸入。****

********第四课：为什么要了解宏观背景********

**********1）从宏观到微观是理解金融世界必备的知识框架**********

不存在独立的微观金融现象，它的背后是一定有宏观层面的推动。

**2）中国市场是一个在强政府知道下的逐步开放的市场，所以政府影响力很深；而美国金融市场是从下而上，慢慢演化而来的，政府和市场中间泾渭分明。**

******中国不存在纯粹的市场行为或政府行为，两者是绑在一块的。******

********3）在中国你如果不了解宏观经济，你就要吃真金白银的亏了********

************这个课程是从宏观到中观到微观。************

****************股票从来不是靠买卖收益的，真正受益的方式是持有。****************

******************第五课：银行加息会不会影响你的投资******************

********************Q: 为什么其他国家经济好美元会贬值？********************

**********************A：供需关系决定的。其他国家经济好，美国贸易逆差，别的国家需要美元少，美国需要别国货币很多，美元就会贬值。**********************

**************************Q：为什么美元升值黄金价格下降？**************************

****************************A：美元跟黄金脱钩后，黄金不再是世界货币，只是投资品。美元是衡量标准，黄金是投资品，所以相对价格反着变化。****************************

********************************Q：加息会影响你的投资决定吗？********************************

**********************************A：如果你投资的是有业绩支撑的股票，这种短期波动不用过度关注，有时反而价格下降是加仓的好机会。但是一些炒作题材的股票，或者负债率很高的股票，现在就要格外谨慎，可能会才去止血的策略，防止蝴蝶效应带来的冲击。**********************************

**************************************经济形势有好有坏，股市房市起起落落，但总的来说如果你持有的是优质资产，你获益的几率大很多。从短期来看，题材和炒作会影响资产的价值，但是放到5年，10年，50年的长度来看，价值是投资的最重要依据。**************************************
