---
title: "高晓松给年轻人的21句话，太经典了！"
date: "2017-04-16"
readTime: "7 min read"
category: "公众号"
source: "小唐思考人生的公众号"
excerpt: "最近正在读高晓松的《鱼羊野史》，这是一本按day by day的顺序讲一系列历史，文化，任务，军事等综合起来的大杂烩，从中可以一窥高晓松先生的人生智慧。高晓松先生自述”由于我半生不务正业，主要是不知哪种营生堪当正业，就读了若干闲书，跑了许多..."
published: true
---
最近正在读高晓松的《鱼羊野史》，这是一本按day by day的顺序讲一系列历史，文化，任务，军事等综合起来的大杂烩，从中可以一窥高晓松先生的人生智慧。高晓松先生自述”由于我半生不务正业，主要是不知哪种营生堪当正业，就读了若干闲书，跑了许多地方，颇结识了些僧俗怪人，目击了二十年怪现状“，”无门无类，凡举政治，军事，科技，文艺，体育甚至天文地理古董迷信，杂七杂八，信马由缰，点到即止“。

里面有一些我觉得有趣的信息和观点，希望能跟大家分享，有些内容我略作缩减，总结概括并可能加入自己的看法，并不只是照抄原著。今天先分享1.1-1.10号的：

1.我觉得整个人类历史的展开，就是科学和艺术以平行线的方式交替解释人与自然。两者互相促进，不断提高，就像两条DNA链一样，螺旋交替上升。

2.每个人都根据自己的身份，自己的成长，会有不同的看历史的眼光。每个时代都有它的好与不好，只是每个人的身份不同。

3.我们所做的改革，应该是科学的，实用的，贴合实际的，而不是仅仅拿新旧做对比，新的都接受，旧的都剔除。

4.韩国的去中国化，2004年1月2日，”汉城“改名”首尔“，韩国一直在不遗余力的抵制中国的文化，包括他们使用了多年的汉子最后变成拼音文字。今天韩国的青年对汉字的认识已经生疏，因为我年轻时在欧洲见了韩国青年还能”笔谈“，虽然听不懂对方，但是文字是一样的。朝鲜过去很多伟大的诗人都会用汉字写诗，写的很漂亮。韩国的移民在美国不遗余力的奔走，游说，原来美国官方叫”Chinese new year”, 现在叫”Lunar new year”了。

5.关于版权的小故事：美国南北战争时期，南军想印刷一本西点军校的叫《步兵操典》的很重要的书发给新来的士兵，结果南军司令罗伯特李说这本书是北军里一个人写的，他肯定不给我没授权，最终竟然真的没印。如果这是真的的话，可以感受到美国人对版权的重视，连战争这种存亡关头都不肯践踏版权。

6.美国最北边的是那一个州？阿拉斯加州。美国最西边的是那一个州？阿拉斯加州。最东边是哪个州？还是阿拉斯加州，因为国际日期变更线穿过了阿拉斯加的阿留申群岛。其实想想也是，地球也是圆的，那里分什么东西，只是我们受常用的的平面地图的影响觉得阿拉斯加在美国西边而已。

7.冷战的时候，美国的第一道防线，就是战略导弹的预警，轰炸机的预警等都在阿拉斯加州。因为阿拉斯加州是从亚洲到美国的必经之路，虽然地图上看我们是横穿太平洋，但是那是地图把地球摊平了。

8.六大艺术：建筑，绘画，音乐，舞蹈，诗。电影被称为第七大艺术。

9.Billboard榜：过去话语权都是贵族知识分子操控的，他们说好就是好。而Billboard可以说是人民选择的,根据销量排名。Pink Floyd乐队最伟大的长篇<The Wall>曾创下连续在前十名待了1050+周，相当于二十多年的成绩。Billboard有个概念叫”TOP 40”，就是说你的作品排进过前40名，你就可以退休了，因为美国有完善的版税制度，在饭馆，咖啡馆，任何地方放歌，都要付版税。当然你热爱音乐可以继续做音乐。我想起中餐馆总是放中文歌，一方面是中国人会喜欢听，另一方面大概也不想花钱买英文歌吧。

10.美国爱音乐，做音乐的人之多是它音乐文化保持繁荣的重要原因。

11.哈佛大学的一个校门写着”你进这个门，就是为了让国家相信真理“。

12.三毛的诗《橄榄树》：记得那时年纪小，你爱谈天我爱笑，有一回并肩坐在桃树下，风在林梢鸟儿在叫，我们不知怎么睡着了，梦里花落知多少。原来郭敬明也是读过三毛的。

13.民国时期非常重视教育，教授工资非常之高。一个普通工人几个月几块钱工资，但是教授能挣到三四百块，普通教授也能挣到二百块。

14.美国是一个资源浪费非常严重的国家，为什么要实行夏令时呢？1973年爆发的中东战争，阿拉伯国家决定对美国进行石油禁运，美国的汽油价格从几块涨到了十几块，因此美国一下子产生了各种节能措施，并计算改成夏令时白天早起一小时，晚上早睡一小时，充分利用光照，能省出来总能耗15%，因此开始实行夏令时。其实，现在夏天空调开这么严重，各种电器能耗那么高，光照那点能量几乎可以忽略不计了，因此现在冬夏令时也是很有争议。

15.尼古拉斯.凯奇是科波拉家族的孩子，科波拉家族是好莱坞举足轻重的家族，光得过奥斯卡最佳导演的导演都出了两位。凯奇为了表示自己不是星二代，是靠自己的努力，把名字都改了。

16.宋朝是一个对文人很美好的时代，因为它是军人建国，很尊重文人，为世世代代立下一个不杀士的规矩，绝不杀一个知识分子，即使你把我骂成什么样，只是贬你，不会杀你。

17.苏轼屡次被贬，但是但是大名士都非常有气节，不因为你政治失意了就疏远你。当时文人非常受崇拜，哪怕当官的也没那么多人崇拜。

18.殖民地都会出现这个问题，不是每个人都爱国，但是你不能把每个不爱国的人都叫什么”奸“。因为人民不同于军人和官员，军人和政府官员如果有问题，可以叫“汉奸”，因为那是他们的职责。但是人民不一样，人民有用脚投票的权利，用脚决定自己去哪生活，这是每个人的天赋人权。

19.美国白人之间也有歧视，被歧视的人是Redneck（红脖子），因为他们一晒皮肤就发红。白人觉得黑人无所谓，反正肤色不一样，但是你作为白人长的跟我一样就有很大的威胁，所以有些州的歧视到了要对redneck测智商的程度，如果达不到一个数字是要强制绝育的。美国在奴隶制时期都没有给黑人绝育，因为黑人生下来小孩还是他的资产。但是竟然要对redneck白人测智商绝育，已经严重背离了美国平等自由民主的原则。更令人吃惊的是，对黑人的歧视，五十年代民权运动时候就废除了，但是歧视redneck的法律，直到1977年才在最后一个州—北卡罗来纳州废除。我觉得这是人性的问题，人总要出现阶级，出现歧视，有种族时歧视种族，一个种族分的更细去歧视，比如各种地域黑。

20.宋朝时，中国作为世界上最强大的国家，全世界99%的GDP都在中国。

21.把建筑当成一门科学在中国是从梁思成先生，林徽因先生留学归来开始的。梁先生的一生就是君子的一生，金岳霖先生为了林徽因一生未娶，就一直住在梁先生家。梁先生是一个胸怀宽广的人，让自己的孩子叫金岳霖金爸。徐志摩飞机出事时，第一个出发去找徐志摩的就是梁先生，开着车带着金先生，其实是两位情敌一起去找徐志摩。当时梁先生在现场还捡了一块飞机皮，回到北京送给了林徽因，就一直挂在林先生卧室的墙上。梁先生在美军轰炸中国日占区时，梁先生不仅标出了中国古建筑，还标出了京都和奈良的日本古建筑，还对美军说，建筑是人类的文化，不能因为战争就摧毁人类的文化。梁先生战前给每个县的邮政局长寄去两块钱，当时也是一笔大钱，说我们在考察中国古建筑，希望你收到两块大洋后把古建筑拍个照片发回来。非常让人感动的是，全国所有的县，每个邮政局长都拍了照片寄了回来。梁思成先生真是人生偶像，也难怪林徽因先生会选择他。

//TODO

书：

1.塞林格的《麦田的守望者》

2.米兰昆德拉的《生命不能承受之轻》

电影：

1.大卫.林奇的《心中狂野》

音乐：

1.Pink Floyd的《The Wall》
